Total: 22

[p_03_018]
Обучать внуков она не хотела — на кухню не пускала, шить не учила, готовить вместе тоже не предлагала. Зато играла с ними в карты и домино, и это у неё хорошо получалось. Она не любила играть с внуками — только кормить, обстирывать, заботиться о быте. К внучке Даше относилась чуть лучше, чем к внуку Никите.

[p_03_019]
Во время еды могла сказать: «Иди поесть. Всё остыло. Сколько на тебя можно ждать? Слуг у нас нет». Или сравнивала внуков: «Брат Зима, он всегда посуду моет» — когда Никита не хотел мыть посуду.

[p_03_020]
В поздние годы у Валентины появилась сильная зависимость от мнения врача Нинваны Полсачевой — постоянно ссылалась на её авторитет: «Нинвана считает так-то, а Нинвана считает это». Это очень раздражало дочь Татьяну: «Меня это очень не нравилось. Ну ладно, она для тебя авторитет, ну и ради бога. Но чтобы надо мной этот авторитет давлил, мне это было не по себе».

[p_03_021]
«Посидеть на дорожку — это святое», — говорила Валентина.

[p_03_022]
Перед любой поездкой вся семья обязательно садилась на минуту в тишине. Этот старый русский обычай она соблюдала неукоснительно всю жизнь. Хотя сама она не любила никуда ездить — даже если куда-то поехала на неделю, возвращалась через три дня.

