Found at position 5040/5365

CONTEXT (+-200 chars):
 авторитет, ну и ради бога. Но чтобы надо мной этот авторитет давлил, мне это было не по себе».

## Традиции и ритуалы

**«Посидеть на дорожку — это святое», — говорила Валентина.** Перед любой поездкой вся семья обязательно садилась на минуту в тишине. Этот старый русский обычай она соблюдала неукоснительно всю жизнь. Хотя сама она не любила никуда ездить — даже если куда-то поехала на неделю, возвращалась через три дня.

Total paragraphs: 22
[p_03_020]: В поздние годы у Валентины появилась сильная зависимость от мнения врача Нинваны Полсачевой — постоянно ссылалась на её авторитет: «Нинвана считает так-то, а Нинвана считает это». Это очень раздражало дочь Татьяну: «Меня это очень не нравилось. Ну ладно, она для тебя авторитет, ну и ради бога. Но чтобы надо мной этот авторитет давлил, мне это было не по себе».

[p_03_021]: «Посидеть на дорожку — это святое», — говорила Валентина.

[p_03_022]: Перед любой поездкой вся семья обязательно садилась на минуту в тишине. Этот старый русский обычай она соблюдала неукоснительно всю жизнь. Хотя сама она не любила никуда ездить — даже если куда-то поехала на неделю, возвращалась через три дня.

