Каракулина Валентина Ивановна, девичья фамилия Рудая, дата рождения 17 декабря 1920 года, место рождения Кировоградская область, Новомергородский район, село Мариевка. Родители. Рудай Иван Андреевич, плотник. Рудая Пелагея Алексеевна, работница колхоза. Училась в школе, скорее всего в сельской школе. Она младший ребенок. был ещё младший брат, но он умер, и были старшие сёстры. В 1933 году во время голода отец ушёл на заработки, а мать умерла. Валентина попала в детдом, но её оттуда забрала старшая сестра Полина, тётя Поля, в Старобельск, это в Луганской области. Валентина закончила акушерское училище, Называется оно Кировоградская фельдшерско-акушерская школа, и она училась там с 1938 по 1940 год. В 1941 году, 23 июня, была призвана на фронт. Воевала всю войну, работала в госпитале, дослужилась до лейтенанта медицинской службы. Есть боевые награды. В 1946 году собирались с подружкой поступать, и она приехала домой и встретила там Дмитрия Каракулина на Украине. Поженились 12 июля в Старобельске и уехали оттуда в Германию. С 1946 по 1961 год она не работала, сидела с детьми. В 1948 году вернулись из Германии в Вышний Волочок. Там родился Валерий Каракулин, ее сын. В 1956 году в Твери родилась Татьяна Каракулина, её дочь. Они жили в коммуналке в Калинине на Советской улице. Это угол Советской с Тверской, на третьем этаже в коммуналке. В 1958 году они переехали в Венгрию, а в отпуске, когда были, то возвращались обратно на Советскую улицу, в Калинин. И в Венгрии каждый год они переезжали в разные города. Кечкемет, Кишкунхалаш, Байя. В Венгрии Валерий Каракулин учился в интернате. В 61 году он не захотел возвращаться после летних каникул в Венгрии в интернат и остался с тетей Шурой в городе Керсанов в Тамбовской области. В 60-м году Валентина перенесла операцию на желудок. Из-за этого она мало ела и молочку не ела. В 62-м году они переехали в Химинститут. Это поселок городского типа на окраине города Калинин. Там была демобилизация и всех военных распустили. Дмитрию Каракулину предложили или на Сахалин, или уходить из армии. Дмитрий Каракулин получил квартиру в ХИМе, в ХИМ-институте. Там Татьяна Каракулина, его дочь, стала ходить в детский сад, сад номер 95, рядом с овощным магазином. В 62-63 году Валентина стала работать в поликлинике в химинституте. Работала там медсестрой. Ну, собственно, в поликлинике она так всю жизнь потом и проработала. Интересно, что, получается, она стала работать в 40 лет, а до этого особо нигде не работала. Училась, воевала и сидела с детьми. В 60-х годах у них появилась дача. Выходит, такие же зажиточные ребята переехали в собственную двухкомнатную квартиру большую в химинституте. У них появилась дача. И в целом вроде все хорошо. 1977 год. Дочь Татьяны, ее вышла замуж за Владимира Маргося. Валентина с Владимиром не особо относились друг к другу. Владимир не любил, когда ему давали советы про электричество или, наверное, какие-то всякие другие DIY вещи. Про поездки тоже не любил советов. Наверное, поэтому не так тепло они друг с другом взаимодействовали. В 1978 году умер ее муж Дмитрий Каракулин. В 1994 году, в августе, она перестала работать и ушла на пенсию. В 1996 году, в сентябре, осталась в химинституте одна в двухкомнатной квартире, потому что ее дочь, Татьяна, вышла замуж за Олега Кужбу и вместе со своими детьми, то есть с внуками Валентины, с Никитой и с Дашей, переехали в город Тверь, в центр Твери, на Капашвара. И поэтому Валентина осталась в химии одна. В 2005 году она тоже переехала на Капошвара, потому что не могла ходить, она сломала ногу, и чтобы за ней ухаживать, собственно, ее перевезли, дочка перевезла ее к себе на Капошвара. Вот текст рукописной автобиографии, которую Валентина написала, скорее всего, Как какую-то рекомендацию, может быть, по партийной линии. Каракулина Валентина Ивановна родилась 17 декабря 1920 года в Кировоградской области, Новомиргородский район. В 1940 году окончила фельдшерско-акушерскую школу в городе Кировограде и получила специальность акушерки. После окончания медицинской школы была направлена в Кировоградскую область, Светловолодский район, село Глинск. Неразборчиво, наверное, это Глинск. С 23 июня 1941 года была призвана в советскую армию и служила в военном госпитале старшей медсестрой, младший лейтенант медицинской службы, хирургического отделения на Юго-Западном фронте, Кировоград, Воронеж, Саратов, Фрунзе, затем 4-й Украинский фронт, Киев, Западная Украина, Польша, Чехословакия и Германия до 24 декабря 1945 года. За время своей работы в госпитале проявила себя как честный добросовестный работник. зачеркнутое. За время своей работы в госпитале чутко относилась к запросам раненых и благодаря своей инициативе всегда организовывала хороший уход и своевременную лечебную помощь раненым и больным воинам, за что была награждена в 43 году медалью за боевые заслуги, а в 45 году орденом Красная Звезда. Медаль 20 лет победы в Великой Отечественной войне, за доблестный труд в Великой Отечественной войне 41-45 года. С июля 43-го года является членом партии. После войны работала в Ворошилово-Градской области, город Старобельск, в городской санэпидемстанции, заведующей малярийным пунктом. С 63-го года работает в городе Калинине, в 6-й городской больнице, поликлинике №3, медсестрой. За время своей работы также проявила себя хорошим работником. В 1965 году было присвоено звание «Ударник коммунистического труда». В день столетия со дня рождения Владимира Ильича Ленина была награждена медалью за доблестный труд. Дважды была на доске почета. Выполняет большую общественную работу, являясь профессионалом поликлиники в настоящее время Парт Групп Орга. Награды Орден Красная Звезда. Медаль за боевые заслуги. Медаль за доблестный труд, вознаименование, столетие со дня рождения В.И. Ленина. Медаль 25 лет победы в ВОВ. Медаль 30 лет победы в ВОВ. Медаль 50 лет вооруженных сил СССР. За своевременную лечебную помощь раненым и больным. Еще. Про бабушку. Бабушка, то есть про Валентину. Валентина хорошо шила, вышивала, закончила курсы кройки и шитья при доме офицеров. Ещё. Она очень вкусно готовила. Пирожки, беляши, торт Наполеон, бисквиты. Взбивала крем каким-то чудным образом. Ещё. Любила возиться на даче. Ещё. Не особо любила ходить по грибы и ягоды. Это в основном тётя Маша и её соседка любителем была. Ещё. Досуг её был в основном между кухней и ванной. Её дочь Татьяна сказала, что так не хотела повторять за ней. Ещё. Была очень аккуратной, чистоплотной, чашки обдавала кипятком, следила за чистотой одежды, много гладила. Ещё. Характер у Валентины, у бабушки, был добрый, но могла зарубиться на пустом месте и устроить скандал. Отходчивая. Ещё. Читать не любила, но книжный шкаф откуда-то взялся и наполнился. Ещё. Отношение к музыке. Хорошо пела. В Венгрии пела в хоре. Вроде даже за столом пела. Точно был голос и точно любила петь. Ещё. Отношение к спорту? Никакое. Когда Татьяна брала своего сына Никиту в ДК синтетик на аэробику, Валентина удивлялась, зачем это надо. Ещё. Бабушкин почерк. Он достаточно интересен с отрицательным наклоном. У её внука Никиты такой же. Ещё. Бабушка была коммунисткой и не верила в Бога. В доме не было икон, не было Библии, вообще ничего про Бога не было. Ещё. У бабушки был разный отец с её сёстрами. У них фамилии другие, скорее всего. Сын тёти Поли был Амельченко. У них было три сына, старше Татьяны. Татьяна Маргось. Толя из Белгорода, Коля лётчик и Витя из Энгельса. Бабушка дружил с Толей. Бабушкина движуха, скорее всего, утерялась. Наша праздность от Татьяны. Дед Митя, потому что отец Татьяны, тоже был трудолюбивый и рукастый. У Никиты, внука Валентины, навык рукастости был, но утрачен. Надо покопать дальше. Дмитрий Каракулин сделал предложение Валентине и уехал в Германию. Они встретились, повстречались буквально две недели. Он сделал предложение, они расписались на Украине спустя две недели после знакомства. И Дмитрию надо было уезжать в Германию, а ей надо было за ним. И у нее на вокзале крадут документы. Пришлось резко в моменте решать проблему. За ней какой-то солдат приезжал от Дмитрия и как-то ее выковыривало без документов. Ещё. Чувства юмора у бабушки, скорее всего, не было. Ну, то есть, у Валентины и не было этого чувства юмора. У Татьяны, её дочки, тоже юмора вроде бы нету. Но есть у Владимира Маргусь, скорее всего. Ещё. Валентина была зато гостеприимная и хлебосольная. Но она была как муравей, а не стрекоза из известной басни. К искусству тяги у неё особо не было. Хотя у Татьяны, её дочки, она появилась. Но Валентине очень хотелось купить красивый сервис. Ей хотелось красиво одеваться, шляпки, сумочки всякие. Например, когда она уже была бабушкой, её внуки вспоминают авоську, сшитую из зонтика. Ещё. Духи французские ей хотелось, и даже в 85 лет она ими душилась. И всегда у неё должно было быть красивое постельное бельё. В характере Валентины было вроде как чувство недовольства, сварливость, строгость, может быть, какая-то по отношению к внукам. Но это потом. При деде Мите, то есть при её муже Дмитрие, ещё до рождения внуков, было по-другому. И отношение к Татьяне было другое. А когда деде Мите, то есть её муже Дмитрие, не стало, то появилось больше недовольство. И, типа, внуки посуду не мыли, от рук отбились. Желание поиграть с внуками особо у неё не было. Покормить, обстирать, обгладить – это да, обязательно, но не играть. К внучке Даши она, может быть, получше относилась, чем к внуку Никите, но не сильно. В карты и домино даже играла. Это получается хорошо. Обучать не хотела внуков, на кухню не пускала, шить не учила, желания приготовить что-то вместе с внуками у неё не было. Ещё. Бабушка была коммунисткой-атеисткой. Волна в 90-е, которая поднялась, и когда все стали креститься, и её вроде тоже захлестнуло, ну и получается там все покрестились в семье. Но бабушка, наверное, не крестилась. Валентина, то есть, не крестилась. Праздники в доме немножко соблюдали. Пасха, Масленица, но не по религиозной теме, а по традиционной. Так уж заведено. Значит, Валентина преданная коммунистка была. Всю войну за родину засталина. признавала, что победа из-за Сталина. Диссидентских разговоров никаких не было. Голодомору в 30-е годы, от которого пострадала очень сильная ее семья, она относилась как просто к бедствию. После войны жить становилось получше им. То телевизор появился, то радио появилось, то красные колготки появились, то квартиру дали в химинституте, дача опять же появилась, автомобиль. В общем, жизнь налаживалась. К тяжёлым 90-м относилась вроде ровно. Процена постоянно ворчала, но веры не теряла. Суть коммунистическая, бабульно. Страхование было способом сбережения денег. Нельзя наживаться на горе ребёнка. Это, к примеру, когда её внук Никита сломал руку в 3 года, то есть на внука нельзя наживаться. Страхование получается плох в этом случае. Но когда внук этот же сломал руку в 5 лет, Её дочь, то есть мама Никиты, Татьяна, взяла всё-таки страховку и купила фруктов. Валентина была бессеребренницей. Уколы делала бесплатно, ну, знамо, что медсестра. Спир домой не носила, наверное, как другие медсёстры. И в целом нормально по этике была. Отпуска проводили то Сочи, то Гагры с Валериком. Валерик— это её сын. Татьяну особо не брали. дочку Татьяну, а за границу ездили только по служебной теме. Когда переехали в химинститут и началась дачная пора, тогда уже отпусков особо не стало. Ездили иногда в Кирсанах на машине к сестре Де Дмите, то есть мужа Валентины Дмитрию. К Валере, это сын Валентины, в Сафроново ездили. И с Татьяной и дочкой ездили в Питер. Алкоголь употребляла только немного совсем по праздникам. Стол накрыть, попеть иногда.