# Исправленный транскрипт

**Никита:** Привет.

**Татьяна:** Привет. А почему я себя вижу, а не тебя?

**Никита:** Можно и меня тоже видеть.

**Татьяна:** Не знаю, тебя не вижу, себя тоже не вижу.

**Никита:** Я просто хотел одновременно. Не видишь меня?

**Татьяна:** Нет.

**Никита:** Я тебя вижу.

**Татьяна:** А, я тебя тоже. Тоже видишь?

**Никита:** Угу. Ну, хорошо. Но я, наверное, отключусь, потому что я буду читать вопросы, ладно?

**Татьяна:** Ну, хорошо. Смотри, просто там то, что мы рассказывали про бабулю, собрали в, типа, документ, и там получились у нас некоторые уточняющие вопросы, которые я хочу тебе задать, так чтобы ты давал на них ответы. Наш разговор записывает этот самый бот, нейронка, она потом эти ответы как-то переварит и добавит к тому документу, который мы дали. И мы хотим проверить, как получилось.

**Никита:** Да, и мы вот хотим проверить его работу, насколько он нас с тобой разберет, насколько поймет по смыслу. Получается, я, Никита, внук Валентины, задаю вопросы, а отвечает Татьяна, дочь Валентины.

**Татьяна:** Все правильно.

**Никита:** Так, я буду их задавать. Как звали других сестер Валентины Ивановны, кроме тети Поли?

**Татьяна:** Да. Вылетело из головы.

**Никита:** Нормальный ответ, не страшно. Какие у них были фамилии?

**Татьяна:** А, так, подожди, давай я по-другому вопрос. У них был же один отец с сестрами?

**Никита:** Так, нет, наверное, была одна мать и разные отцы.

**Татьяна:** А, разные отцы. Тетя Поля была Амельченко. И тетя Маня, вот тетя Маня самая старшая. Но тетю Маню я не знаю, как фамилия. Амельченко она была не по мужу, а это была фамилия. Но это она была по мужу Амельченко.

**Никита:** Но тогда неважно, какая у нее фамилия. Тогда вот вопрос. Получается, Рудая — это мать?

**Татьяна:** Ну, почему отец? Я думаю, что отец Рудой у мамы, у бабушки твоей. А как была фамилия тогда у тёти Поли, я не знаю.

**Никита:** Подожди, тётя Поля — это кто?

**Татьяна:** Девичья фамилия тёти Поли я не знаю.

**Никита:** Тётя Поля — это кто?

**Татьяна:** Это сестра бабушки.

**Никита:** Да, а мы говорим про мать бабушки.

**Татьяна:** Про мать бабушки. Мать бабушки. А как звали маму?

**Никита:** Маму бабушки, так?

**Татьяна:** Да. А, про маму. По-моему, Марфа. Я могу спутать. Может, Марфа была, или там Дуня была. Где-то была Дуня, где-то Марфа. У дедушки бабушки. Это было у папы. Мама.

**Никита:** Не помнишь, что я там говорила?

**Татьяна:** Про папу.

**Никита:** Помню, но сейчас не перед глазами. Про фамилии, давай разберемся еще. У нас сейчас записано, что у Вали и отец, и мать носили фамилию Рудая. И при этом мы говорим то, что отец был разным у нее и у ее сестер.

**Татьяна:** Да, я думаю, что так. Но мы же видели, по-моему, свидетельство о рождении, да, бабушкина, где было написано Рудая и Рудой.

**Никита:** Да, скорее всего, оттуда мы взяли. Ага. И суть вопроса в том, есть ли еще какие-то фамилии, которые, вот, кроме Рудая, там, у ее сестер.

**Татьяна:** Получается, что нет. Я не знаю. Ямильченко — это фамилия мужа.

**Никита:** Да, да, да. Дальше я не знаю. С этим вопросом разобрались. Так, следующий вопрос вот такой. Почему у Валентины Ивановны не сложились отношения с зятем Владимиром Маргасем? Из-за чего они не ладили?

**Татьяна:** Как тут сформулировать? Ну а ты у папы никогда не спрашивал?

**Никита:** Видимо, и папа твой не любил, не то чтобы ему указывали, командовали, давали советы, а мои родители...

**Татьяна:** Непрошенный совет не любил.

**Никита:** А?

**Татьяна:** Непрошенных советов не любил. Я думаю, что да. Ну, не указывали, что как делать, да, но то, что слишком самостоятельный, и, может быть, где-то ему не хватало уважения к маме, хотя отношения к своей маме у него были прекрасные. Ну, не знаю, где тут касание камень нашла.

**Никита:** И маме, бабушке твоей, наверное, показался высокомерным в какой-то степени.

**Татьяна:** Я рассказывала историю, когда она его там поправила и сказала, что папа так не делал никогда, когда он в счетчик залез. Ему это очень не понравилось. Мне кажется, вот тогда толчок был. Потому что первый год тогда... И папа еще жил первый год. Мне казалось, что отношения вполне. А когда папа ушел, и осталась одна мама, может быть, она как бы себя хозяйкой чувствовала. А папе твоему это не нравилось. Он тоже должен быть хозяином. Как-то тут. Тут, наверное, какие-то противопоставления.

**Никита:** Но там смотри, я вижу разницу. То есть одно дело, когда ты лезешь к зятю с непрошенными советами и говоришь, что делать со счетчиками и что надевать. Это не особо, ну, может быть, приятное поведение. А другое дело, когда ты хозяин своей квартиры, которая осталась тебе от мужа, и у тебя в этой квартире хозяйничает кто-то другой, этот зять. Вот как это, скорее, было?

**Татьяна:** Ну, фу-фу-фу-фу. Ну, ты ж бабушку нашу знаешь. Нет, вот так слишком, что вот тут еще один хозяин появился, и маме надо было во главе встать. Я думаю, что нет, она все-таки не такая по характеру. Но и свое как бы место она тоже знает хорошо. Не могу сказать, но мне было тяжело между ними. Напряжение вот это все время присутствовало. А папаша на ее территорию не залезал, просто вел себя немного высокомерно и без должного уважения иногда.

**Никита:** Правильно?

**Татьяна:** Ну да, да, да. То есть вот этого, которого маме уважение, видимо, хотелось, знаток внимания, может, или еще чего, она не получила. И вот тут получился какой-то тот забор между ними. То есть они старались поменьше контактировать друг с другом. То есть никаких скандалов, никаких выбросов не было. Просто было вот такое молчаливое несогласие между ними. И мне в этом несогласии было очень тяжело.

**Никита:** Ты папу-то никогда не спрашивал на эту тему?

**Татьяна:** Нет, такого не было. Или он вообще не считает, что у них были плохие отношения? Может, это я придумала? Я его про нее не расспрашивал. Я же его расспрашивал про его родителей, поэтому про бабулю не расспрашивал. Но при случае можно спросить. Но мне кажется, что он будет отвечать не искренне. Скорее, он будет отвечать, мне кажется, политкорректно.

**Никита:** Ну, я думаю, что можно спросить. Просто даже любопытно его как бы картинами вот восприятие всего.

**Татьяна:** Хорошо. Ну, как хочешь.

**Никита:** Как хочешь. Вопрос. Как выглядел обычный день бабушки в химинституте? Во сколько вставала? Что делала с утра до вечера? Имеется в виду, наверное, период, когда уже у нее появились внуки, то есть 80–90-е.

**Татьяна:** Ну, мама всегда была занята чем-либо. То есть я ее мало видела отдыхающей, сидящей и смотрящей телевизор, или читающей книгу, или еще прохлаждающей. То есть такого вообще не было. Но она не так рано поднималась, как папа там в шесть утра. Но к восьми, если это первая смена, она должна была уйти на работу к восьми утра, да, то есть в семь. В любом случае она вставала. Иногда у нее смены были с двух часов. Здесь, может быть, она и попозже, но не помню. Но в любом случае тут уже в садик надо было отвезти, или когда бабушка рано ушла к восьми, она отводила. Ну или я отводила. Ну а потом все по хозяйству: готовка, уборка. Внуками она особенно не занималась, как ты помнишь. Для нее как-то было хозяйство.

**Никита:** Были у нее какие-то неизменные ритуалы?

**Татьяна:** Неизменные ритуалы? Это готовка. Это скорее дело, а такое, чтобы типа чашки кофе по утрам, или газеты, или сериалы, или прогулка. Нет, вот я тебе говорю, я бабулю, вот бабулина натура, она не какая-то не наслаждающаяся жизнью, а вот работящая.

**Никита:** Подожди, работящий человек может, например, отставить свою косу и покурить на завалинке. И это его ритуал. Он много времени не занимает, но каждый день он курит на завалинке. А при этом остается работящим.

**Татьяна:** Угу, да. Ну, я вот таких каких-то привычек, чтобы она что-то отложила и делала. Ну, повязать она иногда любила, там, крючком, цветочки, но уже, наверное, когда вы были, цветочков уже не было. А как у нее были цветы, она пыталась рассаживать, но в свое время, вот ты родился, уже огорода не было. Вот у нее было любимое дело, это дача, но это до вас, до внуков. И это не похоже на ритуал?

**Никита:** Мне кажется, здесь вопрос скорее вот, я не знаю, посидеть на дорожку, что-то такое небольшое.

**Татьяна:** Посидеть на дорожку — это святое. Во время родителей это всегда. Мы сидели на дорожке, если куда-то отправлялись. Но она, в принципе же, не любила никуда ездить. Даже вот ей иногда казалось, куда-то она поехала, уже даже не помню. Вроде как на неделю вы уже были, и Дашка, мне кажется, была, или еще Дашки не было. И вернулась буквально через три дня. А мне хотелось побольше, побольше времени побыть одной, без мамы. Потому что все-таки мама любила указывать, что надо делать, и как правильно надо делать. И это тоже утомляло.

**Никита:** Окей. Вернёмся к вопросу о ритуалах. Ещё раз попробуем, может быть, что-то найти, что-то небольшое. Слушай, а как-то вот лучше, чтобы я тебя слышала. Невозможно? А у тебя Макса нету?

**Татьяна:** Макс есть, но я тебя хорошо слышу. А я тебя плохо. Я сейчас не смогу записать разговор в Макс, поэтому давай здесь продолжим.

**Никита:** Ну хорошо. Может быть, видишь? Выключу, он немного трафика съедает.

**Татьяна:** Давай выключи, выключи.

**Никита:** Нет, ты выключи. На твоей стороне, я выключил.

**Татьяна:** А куда я должна нажать? На камеру.

**Никита:** А куда я должна нажать, чтобы выключить? Значок камеры, видишь там?

**Татьяна:** А? Значок камеры, видишь? Я не знаю, на какую кнопку надо нажать, чтобы я отключилась. А ты меня слышишь? Отключила.

**Никита:** Не знаю, не вижу. А, всё. Отключила. Выключила сейчас. Вот всё равно скрипишь весь.

**Татьяна:** Ну ладно. Может быть, давай ещё раз про ритуалы попробуем вспомнить?

**Никита:** Ритуалы. Это не занятие, не хобби. Печь торты, булочки и все прочее я вот не могу. Вот это она удовольствие получала все-таки от того, что она вот могла спечь торт, кому-то кто-то ее попросил. Или в поликлинике какое-то событие она там обязательно спечет, чтобы ее все похвалили, все радовались. Вот это ее любимое как бы было занятие.

**Татьяна:** Окей, понял. Давай к следующему вопросу. Какой запах ассоциируется с бабушкиным домом? И какие звуки? Запах и звуки.

**Никита:** Это вообще очень сложно. Очень сложно. Ну вот я думаю, например, когда про молдавских бабушек и дедушек, мне почему-то запах борща. И сразу же картина вокруг большой вот этой супницы на столе, ну или не обязательно борщ, но что-то такое, еда. Например, как бы Бабаня, там пахнет едой. Ну, если нет каких-то вот прям приходящих, то...

**Татьяна:** Ну, а у бабушки ванилью с добой какой-то, вот её шарлотками, вот это может быть. Всё-таки у меня всё равно туда крем. С шарлоткой, наверное.

**Никита:** Угу. Окей. Так, хорошо. Со звуком, наверное, тоже ничего такого особенного, да, ты не скажешь?

**Татьяна:** Не скажу. Сказать, чтобы она петь любила вот так?

**Никита:** Нет. Хотя, ну, в свое время она там в хоре пела.

**Татьяна:** Нет. Да, это мы отмечали.

**Никита:** Так, хорошо, тогда следующий вопрос. Как бабушка справлялась, когда было тяжело? Было ли видно, что ей трудно, или она все скрывала? Что она делала в такие тяжелые моменты?

**Татьяна:** Нет, бабушка у нас все-таки стойкий, оловянный солдатик. Нет, вряд ли. Нет, она, мне кажется, не показывала, даже если было очень тяжело. Я от нее слез или капризов, или какого-то нытья, я от нее не помню.

**Никита:** Окей. Тяжело, что...

**Татьяна:** Нет, жалобы нет. Это не ее. Ну а вообще, если не слезы, а, допустим, просто ситуация, когда она показывала эмоции. Не обязательно негативные, может быть, позитивные. Вот такое что-то приходит в голову?

**Никита:** Честно говоря, тоже нет. Нельзя сказать, что она была очень эмоциональная. Наверное, все-таки сдержанная.

**Татьяна:** Окей. Так, у нас там было два слова про то, как она к советской власти относилась. Давай еще раз, может быть, чуть подробнее. Вопрос такой. Как бабушка относилась к советской власти? Верила ли, приспосабливалась, критиковала? Что говорила дома о партии, о стране?

**Никита:** Нет, у нас не было... Верила, я думаю. Они, папа и мама, верили в советскую власть, поэтому никаких оппозиционных разговоров на кухне у нас не было. Это точно.

**Татьяна:** Окей, ну вопрос про религию у нас тоже был. Ходила ли бабушка в церковь, если...

**Никита:** Был период, был какой-то период, я не помню, это какой год, но когда вы крестились и бабушка, несколько раз я помню, она ходила вот в эту Воскресенскую или какая там церковь, церковь-то во Власеве, да, во Власево. Ходила, я помню, несколько раз ходила. Но так я не считаю, она никогда не была верующей. Все-таки они в душе атеисты, коммунисты. Что папа, что.

**Татьяна:** Просто мама долгую жизнь прожила. И вот это не то что мода, но было какое-то это веяние. Хождение в церковь. Соседи ходили, и она ходила.

**Никита:** Хорошо. Так, следующий вопрос. Ну, мы соблюдали все вот эти, Пасху это все, коммунисты тоже соблюдали. Но это как традиция, а не вера.

**Татьяна:** Как посидеть на дорожке?

**Никита:** Ну, типа того.

**Татьяна:** Хорошо. Так, тогда такой вопрос. В чем ты точно не хочешь быть похожей на бабушку? В чем точно?

**Никита:** Но я помню свою вот эту мысль, когда еще, не знаю, может быть, вас еще не было. Когда вот я всегда видела маму, которая вот не читала книги, не сидела, не отдыхающая, так скажем, а снующая из кухни в ванну. Вот эта мысль у меня была, что я не хочу так. Вот.

**Татьяна:** Ну, так и получилось, даже в большей степени. Вот. Ну, потом, ну, было в ней что-то, вот не пойму даже. Она же не была никогда жадной, не была, она могла все отдать. Ну, вот, или вот это отношение к Маргасю, какое-то, я помню, что... Что-то она... сказала, типа, а почему он огурцы, типа, не привез там или еще чего-то. И он один раз привез огурцы в хорошем чешском чемодане, после чего я и огурцы, и этот чемодан выкинула. Потому что бабушка его достала с этими огурцами, видимо, кто-то может на работе сказала, почему кто-то там кому-то прислал груши, а вам не прислали. И она вот это все нам выплескивала. Потом очень много у нее была зависимость от вот врача Нинвана. Помнишь Полсачева?

**Никита:** Да. Меня это очень раздражало. Когда она всегда вот приходила и там докладывала. Нинвана считает так-то, а Нинвана считает это... И мне это очень не нравилось.

**Татьяна:** Может, какой-то левый авторитет? Какой-то левый авторитет или что тебе не нравится?

**Никита:** Ну да, да, ну ты его приносишь и в дом. Ну ладно, она для тебя авторитет, ну и ради бога. Но как бы чтобы надо мной этот авторитет давлил, мне это как-то было не по себе.

**Татьяна:** А можешь еще рассказать про огурцы и чемодан? Я не понял, в чем там история?

**Никита:** Ну, вот я же еще говорю, мама не жадная, мама не, как бы, последнее отдать может. В отношении, может, просто вот от того, что она так относилась к Маргасю, почему-то вот в моей голове вот осталось, что ей всегда было мало, что привозил или присылали Маргаси.

**Татьяна:** А, из Молдавии?

**Никита:** Из Молдавии, да, да, из Молдавии. Теперь я понял. У нас тут лучше огурцы, чем в Молдавии. Они там быстро желтеют, потому что жарко. И однажды папаша привез чемодан огурцов в заграничном чемодане. В хорошем чемодане, да. Чем самым испортила чемодан, но, естественно, от огурцов там тоже немного осталось.

**Татьяна:** А, то есть ты выкинула, потому что это испортилось?

**Никита:** А?

**Татьяна:** Я выкинула, это потому что испортились.

**Никита:** Да.

**Татьяна:** Окей, понял. Так, хорошо. Другая часть вопроса. Как ты считаешь, что ты переняла от бабули? Что в тебе от нее какого-нибудь характерного есть?

**Никита:** Даже мне кажется, все-таки у меня больше от папы, чем от мамы. Тебе виднее. Я вот не чувствую, что я что-то переняла. Я даже сожалею, что я не переняла вот эту работоспособность бабушкину. Но это же не единственная черта бабулина.

**Татьяна:** Нет, конечно. Но я со своей стороны могу сказать, что когда ты говорила про непрошенные советы в сторону Володи Маргася, то я точно вспоминаю ситуацию, когда я тебе говорю, что непрошенные советы ты сама себе советуй. Не помнишь такое?

**Никита:** Нет, я знаю, что ты мне скажешь, но мне кажется, во мне этого в сто раз меньше, чем в бабушке.

**Татьяна:** Согласен, это согласен. Ну ладно, тогда к следующему вопросу. Если бы бабушка вот увидела книгу о себе, то чему бы она обрадовалась, увидев там? Что бы она хотела про себя увидеть в книге, как ты думаешь?

**Никита:** Ну она в принципе бы обрадовалась, что о ней написали книгу, да? Для нее это все-таки важно было бы. Почет, уважение. Почему? Ей очень нравилось в поликлинике работать, да? Потому что ее все там очень любили и уважали. Может, чего она дома недополучала. Вот. И поэтому она... В 1973 году же я ее попросила просто уже уйти, чтобы она... Дашку там после школы встречала. А так... Вот, всё приятное. Но она уважительная же очень. Вот сколько о ней говорили в посёлке, сколько я встречала, да, все очень хорошо о ней отзывались, как о добром, отзывчивом человеке. Но она такой, по сути, и была. Хотя дома она, может быть, не настолько была добродушна к моим внукам и ко мне.

**Татьяна:** А тогда другая часть вопроса, что бы ее разозлило или расстроило, если бы она прочитала эту книгу?

**Никита:** Я даже не знаю, что могло бы ее очень расстроить. Но если бы написали какую-то неправду про нее, все-таки, ну, ей бы хотелось, чтобы это было, ну, восхитительной, да, такой интонацией написанной.

**Татьяна:** Подожди, что значит неправда? Вот мы, например, ее сварливость подчеркиваем в нескольких разных ситуациях.

**Никита:** Да, я думаю, что она бы очень расстроилась. Это бы точно, вот если это вот у вас, да, в голове, что вот она сварлива была, она бы очень расстроилась, потому что она точно такой себя не считала. И я думаю, что на людях она такой не была. Она на людях такой не была, понимаешь? И себя она такой не считала. А вот в доме, да, в своем ей хотелось, чтобы было, ну, как можно лучше, да? И от этого она вот эту свою, это можно назвать сварливостью, а можно сказать, что она хотела, чтобы я лучше там в чем-то была, чтобы вы там были лучше, но просто от какого-то непонимания. Чего-то, может, не хватало, а я думаю, что на работе она проявляла себя гораздо лучше, как бы, стороны. И я не могу ее назвать сварливой, не могу. Хотя вот...

**Татьяна:** Но ты ее можешь назвать жестковатой где-то, наверное.

**Никита:** Могу. Ты знаешь, в отношении вас, вот не себя. Вот у меня может быть от того, что вот я отжила папу и маму, да, и она не проявляла вот этих своих качеств, которые проявились потом, вот когда вы появились. Этого не было, и я на себя никогда этого не чувствовала. А вот я тоже видела и чувствовала. Я же видела, я могла сравнить отношения бабы Ани, да, к тебе, там, и бабы Вали. Я же видела это, чувствовала. Но маме хотелось больше, чтобы это было как-то правильно, да, вот именно вот так, а не этот. Ну, это вот недопонимание какого-то. Не могу сказать, не сознание, но не знаю. Но я по отношению к себе этого никогда не чувствовала. Ну то есть были моменты, да, и мы, может быть, даже вспыхивали друг на дружку, но все равно в целом я вот все-таки кроме вот этой любви не чувствовала себя.

**Татьяна:** Хорошо. Другой вопрос. Там был эпизод, когда Валера остается у тети Шуры в Кирсанове. И давай уточним здесь, как семья решила, что Валера там останется? Кто был за, кто против? Вообще, как это решение происходило?

**Никита:** Ну, ты же понимаешь, что я была очень маленькая, и потом только по разговорам я поняла, что последний год, четвертый, Валера очень устал, потому что мы переезжали, каждый год, видимо, был другой интернат. Он же не в доме жил, а в интернате. На выходные приезжал. И последний год я так поняла, что ему уже не хотелось ехать. И вот это пришла идея, что он останется у тёти Шуры. Его отвезли туда. Он один год тут без нас был. Но давай по-другому вопрос. Это как бы нормальная, типа штатная ситуация, вот просто его оставить у тёти Шуры? Или это что-то из ряда вон, и это тяжело давать?

**Татьяна:** Нет, это более штатное. Это типа на благо ребёнку, потому что он там, ну в любом случае, живёт не в семье, а в чужой среде. А здесь он будет жить в семье.

**Никита:** А, потому что интернат. Понятно. Угу. То есть это на благо Валеры, а не против того, что там его наказали или еще что-то, не взяли.

**Татьяна:** То есть у меня было восприятие, что именно это шло от Валеры, не от родителей, а от Валеры. Его нежелание ехать в интернат, жить отдельно от семьи.

**Никита:** Нет, ну да, но он же всё равно ребёнок, он не может сам такое решение принять. Такое решение принимают родители. Естественно, но вот родители, может, послушали, что действительно у тёти Шуры отношения были у нас очень хорошие, с папиной сестрой. И они очень хорошие всегда. Но это уже потом, и всё, дочери тёти Шуры, они же у нас учились тут, в Калинине. Вот. И очень часто у нас были Римма и Шура. Ой, Шура, Зина. Римма, Зина.

**Татьяна:** Поэтому нормальная была как бы постановка такая.

**Никита:** Хорошо. Так, мы уже говорили, но давай еще, может быть, вспомним что-то мы пропустили, вот про когда Дед Митя ушел в 1978 году, как бабушка изменилась. Ты уже в целом описала это? Может быть, какие-то детали?

**Татьяна:** То как изменить. Ну как вот у меня то было, понимаешь, в голове мысль, да, что мы вот пока учимся, живем с родителями, потому что так легче, а потом когда мы заканчиваем, мы ну еще квартиру и уходим, живем самостоятельно. Но в связи с тем что вот так папа ушел, ну, не то, что неожиданно, но все равно неожиданно, конечно. Вот. Мне как-то было жалко, что мама останется одна. А ей же обязательно надо что-то делать, о ком-то заботиться. Вот. То есть вот это ее главная черта, мне кажется, что вот заботиться о ком-то. И мне казалось, что она одна, вот как бы будет ей тяжело, и мы остались. Ну, отношения, ну, фу-фу-фу. Ну, она более самостоятельная стала, наверное. Хотя она и до этого, в общем-то, была за папой, но какие-то вопросы решала она, а не папа. Ну, а здесь ей, наверное, казалось, что она еще больше должна решать все вопросы. Вот. Ну и естественно получилось, что из-за того, что отношения с зятем не сложились, то как-то было тяжеловато. Я не знаю, чувствовали ли вы, дети, это. Мне казалось, что нет. Что тяжело было только мне, а всем остальным как бы нормально.

**Никита:** Я не чувствовал, потому что у меня основные контакты с бабулей были, ну, уже когда папаша ушел. Это с девяносто, там, условно, первого-второго года, наверное. А кем она тебя доставала? Объясни.

**Татьяна:** Объясню. На каждом, ну, вот на каждом, типа, иди поесть. Вот иди поесть. Одно дело, ты сказал, что приготовил, и все. Дальше человек, ну, придет и поест. А другое дело, ты за ним ходишь и говоришь, иди поесть. Все остыло. Или сколько на тебя можно, или слуг у нас нет. Или, а если еще история про то, что брат Зима, он всегда посуду моет, то один прием пищи, он превращался в такие, типа, какую-то конфликтную историю.

**Никита:** Ну да, это есть, конечно. Ну плюс я сам же не подарок был, наверное, начиная лет с 12–13.

**Татьяна:** Ну да, но вот в ее понимании, что это порядок, понимаешь, вот сказано есть, иди и ешь. Поэтому...

**Никита:** Разное восприятие, да.

**Татьяна:** Хорошо. Следующий вопрос. Жалела ли бабушка о чем-нибудь? Типа что-то хотела бы сделать иначе, но не сделала.

**Никита:** Я даже не могу. Единственное, что папа рано ушел. А так? Ну, жалела, наверное, что дачи не было. Все-таки это была ошибка наша, конечно, что мы дачу продали. Все-таки ей там нравилось. Тут мы, конечно, на нее, ну, не то что надавили, но тетя Маша, наверное, тут сыграла свою роль. Я потом очень жалела, что мы отняли у нее то, что ей нравилось. А так... так, пожалуй, больше не могу сказать, что...

**Татьяна:** Что же. А если, наоборот, представить, вот чем бы она больше всего гордилась?

**Никита:** Чем гордилась? Ну, она и гордилась, я говорю, своим отношением к людям. Вот в поликлинике основная ее вот эта заслуга и вот восприятие себе, что она помогает людям. Ее попросят там уколы делать, она ходила, уколы кому-то там делала, и совершенно бесплатно, да, еще что-то. То есть она для кого-то делала гораздо больше и с большим удовольствием, чем, наверное, дома.

**Татьяна:** Хорошо. Следующий вопрос. Была ли ситуация, когда бабушка удивила, то есть сделала то, чего никто не ожидал, какую-то свою неожиданную сторону характера проявила? Ну, такой вопрос.

**Никита:** Нет, я затрудняюсь. Что-то мне сейчас ничего в голову такого не идёт. А у тебя что-то есть в голове? Чем тебя могла бабушка удивить?

**Татьяна:** Ну, задним числом мне удивительная история вот про там духи, шапочки, вот эти штуки. То есть я их в детстве не выкупал. Ну вот, а задним числом то, что бабуля условно такая. Но это не черта характера, может быть. Но то, что она не советская бабуля. Не советская?

**Никита:** Не советская. Но это всё-таки то, что она прожила. Два года Германии, четыре года Венгрии. На неё наложили такой отпечаток и любви. Вот, хорошей посуде. Она же не пожалела денег, чтобы купить такой шикарный на то время и очень дорогой сервиз немецкого фарфора. Вот, наверное, вот это может быть удивительным. Она не, как бы... не транжира совершенно, да? Но вот любовь к посуде, к этим мельхиоровым ложечкам, она же их привозила там из Сапонова. Ну, был горнее уже что-то, да, куплено, а потом она еще там увидела, еще привезла, очень была довольна. Вот эта любовь к посуде, мне кажется, это тоже откуда-то вот из Германии идет, к красивой посуде. И на это она как будто, на это было очень дорого, это было, по-моему, 120 рублей. Это, ну, считай, месячная тогда зарплата, она кого-то там просила, ну, не просила, а предлагала, ну, этот набор, он на 12 персон, а можно было и на 6 разделить, ну, поделить, да? Вот. Кто-то вроде не отказался, она сама все это купила, хотя это достать было очень сложно. Это ее там знакомая какая-то ей предложила, и вот то, что она вот купила, это не пожалев денег на что-то. Но потом... Ну, это тоже, в принципе, вот это я воспринимала не... Что-то неожиданное, когда она продала свою шубу, и купили мне пианино. Ну, хотя шуба была, конечно, тяжеловата, но она была шикарная. На те времена это была очень шикарная шуба привезенная там из Венгрии. И они продали и купили мне пианино. Вот. Ну чё ещё такого? Больше не знаю. Больше пока на кого-то не приходит голова. Ну, она же любила красиво накрыть на стол. Для нее это тоже важно всегда было, чтобы это все было красиво. Она же всегда эти салаты все украшала, да, вот какие-то там из варенья, украшения делала, еще что-то. Вот это ей очень все нравилось. И чтобы все на столе было, скатерть была. На крахмалиное, льняное, красивое. На это она тоже денег не жалела и все время покупала. И вот на ней стояла красивая посуда. Вот это было в ней. Хотя я же говорю, она же деревенская девушка. И только вот понимание, что вот она могла в Германии это получить, увидеть, впитать. Наверное, так.

**Никита:** Окей. Я вот и подумал, что задним числом вот она выглядит гораздо больше французской бабулей, чем баба Аня, например.

**Татьяна:** Это баба Аня... Да-да, она попроще, да. Хотя она образованнее, может быть, да? Но в плане вот такого бытового, да, проще. Это так. Вот та бабуля, прям бабуля с борщом. Бабуля, бабуля, да. Бабуля, как должна быть бабуля. А не читающая нотации. И чтобы был порядок все время. Чтобы была идеальная чистота. Да, вот. Это же она все время там с веником. Вот эта сверхчистота, это меня тоже как бы немного напрягало. Она слишком вот эту чистоту любила и все вот это надо было прокипятить еще что-то сделать, вот про стерилизовать это, вот до какого-то вот вот это я точно не хотела от нее перенять. Когда она даже на батарею носки ты не можешь повесить там на этот ванной, как он называется, змеевик, на верхнюю полку, потому...

**Никита:** Ну, не полку, а змеевика, да? Трубу. А носкам только внизу место, понимаешь?

**Татьяна:** Я вот ее как раз хорошо в этом понимаю, потому что носки вешать на верхнюю — это плохо. Вот здесь я очень на ее стороне, да, да. А почему?

**Никита:** Они же тоже чистые, такие же, как и варежки, например. Но я бы сказал, что у каждой вещи должно быть своё место. Если ты вот один раз подумал об этом, то носки на змеевике должны висеть внизу. Это вот их место. Наверху должно висеть, ну, я не знаю, условно, в футболку.

**Татьяна:** Нет, у меня как бы... Ну вот у неё это было вот сто процентов это. Если я бы сделала не так, я тоже так же делаю. Внизу у меня всё висит. Но вот у мамы это было прям вот сверх какой-то задачи. Не дай бог, чтобы расчёска лежала на столе. И это очень понятно.

**Никита:** Понятно, да. Правильно. Ну вот это мама, вот она такая. А другому всё равно, где лежит расчёска. Пусть на столе. Меня это тоже подташнивать начнёт. Если я увижу, там Олег может расчёску положить. Это именно от мамы идёт. Это мама меня так приучила. Но это хорошо. Я считаю, что это хорошо. То есть много хорошего, что я все-таки переняла от мамы. Вот это есть. Я говорю, что больше от папы, но от мамы нет. Тоже вот это есть от мамы. Вот это хорошая черта. У меня есть тоже. Она мне нравится. Она другим, может, не нравится часто.

**Татьяна:** Да, да, да. А Дашке она совсем не передавает. Мне кажется, Дашка все с открытыми шкафчиками держит.

**Никита:** Наверное, да. И расческа на столе. Со временем придет. Она вот это не понимает, да. Почему? И как бы делать ей замечание тоже уже смешно.

**Татьяна:** Хорошо. Ну ладно, мы сейчас поговорили. Давай на этом закончим. Потом, может быть, ещё будет несколько дополнительных вопросов. Ещё, может быть, разок созвонимся, ладно?

**Никита:** Ну хорошо. Ну давай. Ну ладно тогда. Ну давай. Пока.

**Татьяна:** Пока.