Всё, начинается интервью. Дети не мешают. Как звали твою маму полностью? Девичьей фамилией? Все. Давай такую и такую. Соловьёва Елена Андреевна. В замужестве Кралькова Елена Андреевна. А было ли у неё домашнее прозвище? В этом я не знаю. Это домашние знания. Мне кажется, да. Пусть будет прораб. Когда она родилась? 1 апреля 1932 года. По новому или по старому стилю? Уже новый стиль был. А где? Я не знаю. Наверное, Русино. А, Русино, да-да-да. Калининский. Калининская область. Калининская область. Ромешковский район. Деревня Русина. С этой деревни нету. А в какой семье она родилась? Крестьянской. Крестьянской. Там у нее отец был богачом, мельником. Крестьянская. А крестьянин, это не крестьянин? Да, он там самый крутой в округе был. Мельник-то это вообще шикарно. Даже на фотографиях он такой высокий, толстенький, подполный. И рядом брата такой. Может, я имею в виду, какая семья там, типа отец, мать, братья, сестры? Ну, это понятно. Ну, кто у него там? Мама была где работала? В колхозе работала. Я не знаю, кем она работала. А, в колхозе работала? Или это сама была по себе? Честно говоря, не знаю. Я только знаю, что в колхозе. А сколько у него братьев, сестер было? Я не знаю, как сказать. Честно? Брат был старший, он умер в младенчестве. Потом бабушка. Потом опять брат. Он тоже в младенчестве умер. Потом Шура. Потом брат. Он умер. Тоже в водичке? Я не знаю, при рождении. Ну, то есть прям маленькие, совсем их никто не помнит. Не любили там мальчиков. Ничего себе, я не знала про этих. Три было брата. А девочки живучие оказались? Девочки, я была в штабе. Так, я туда встала и... Кто? Бабушка? Да. Ну, я имею в виду, в каком она была возрасте, или уже не было. Не её бабушке? Твоей мамы бабушке? Нет. Не поняла тогда. Моей мамы. Видела ли она его сейчас? Первый брат родился, когда... Я не знаю, видела ли она его? А, когда она родилась, типа умерла когда-то? Да, нет, ты не знаешь. У деда-то тоже? У деда-то они не воевали. Ну, у деда был брат, но он уже, там, по-моему, годик или два был, когда он умер. Меньше, по-моему. Чё-то вроде даже уже один. Да, дед говорил, у нас он его потом седла. Ну, это самое... Что ты знаешь про её детство? Я только знаю её военное детство. Ну, военное тоже детство, чё там, десять лет? Девять лет было, когда война началась. А у меня война началась, что они там ходили эти, собирали стопки и ели. Стопки, а что это стопки? А это такая ёлочка. Ну, не знаю, мы тоже их ели. А, дудки мы их называли? Нет, они вот такие маленькие, они вот такие. Они даже у дороги растут, такая шишечка на них. Так это пари, пари. Ну, в общем, называли они стопки. Бабушка вроде мне говорила, лебеду ели. Про лебеду я не помню. Про лебеду говорила. Лебеду с картошку гнилую на поле собирали.— И она работала во время войны?— Войная, она работала, не знаю, как разнорабочая, наверное, на Скотном дворе она там работала, и в поле работала.— То есть она там ветеран военного...— Да, ветеран труда. Как ее называют? Ветераны? Труженик тыла. Труженик тыла, да. В каком году она? Я не помню. У тебя документы вроде есть такие? У тебя документы все? Нет, я тебе много давала учета. Я тебе так и сказал, все документы у тебя, хочешь, будут? А я не знаю, есть это или нет. Или нет, это... Во сколько ее у вас в Ташков отправили? Это учиться когда? Учиться, ты думаешь? После войны? На кого? На ветеринара. Она сама хотела учиться на ветеринара? Ну, я думаю, наверное, послали, как откалывался, наверное, небось. Ну, значит, были какие-то предположенности, да? Ну, может, были ветераны. Отправили учиться на ветеринара Кунчеву. Приехала, стала работать. Ещё она говорила, что ей сразу доверили всех этих животных. А где там ферма-то была? Я видела, что ли, я там была?— Нет, ну вот вы у деревни, у дедов Погорельских, или как она там называлась, вот там я видел заброшенную территорию. Там, что ли?— Да, и раньше это было, наверное, в каждой деревне, мне кажется, наверное, были дворы эти. То есть, больше ничего про детство не знаю. Она там, может, за сёстрами сидела в няньках. В какой няньках? Она старше была, она работала. Ну, так как старше, в няньках-то оставляли. Я знаю, что в 15 лет она ездила в Калинин, раньше Калинин называлось, мясом торговать. Своим или... Своим. Из деревни на лошади. Это там ехать, наверное, полдня. Одна, да? А, не получается, у них было мясо? Ну, раньше скотину-то держали. Это потом, когда Хрущёв пришёл к власти, всё это прикрыли. А при Сталине было очень нормально развито. Я не знаю, кого там, поросёнка, телёнка. Это же держали скотину. То есть, если скоту померли... Вот уже тогда талант бизнеса проснулся у неё. Да, ей бы в другое время родиться. Но в 90-е нормально удалось, всем помогло, а так... Так, что ещё там? Какая картинка первая всплывает, если я говорю, твоя мама в молодости? Первая картинка, это у меня фотография её стоит. Светочка Рябина. Светочка Рябина, откуда я знаю. Это где за фотография? Не помню. Вот такая есть фотография. Нет, нет. В этой, в Пасынково, да, там лежит? Ну, наверное. Не помню, надо будет посмотреть. А что она рассказывала? Вообще любила рассказывать про детство? Братьев, сестер? Где-то любила, а она? Вообще ничего не любила рассказывать. Да, то есть, вообще-то, только от деда можно было что-то узнать про нее. Тоже... Была ли какая-нибудь любимая история, которая что-то она там... Ты помнишь, чтобы она что-то рассказывала? Нет, может пораньше, может до нас ещё. Такая она всё время работала. Пока дед болтал, да? Давай дальше. Ну, ладно. То есть она вообще ничего там не вспоминала, ничего. А какие у неё были отношения с её родителями? Отец у неё во время войны погиб, она его вообще там... Ну хотя девять лет... Ну почему-то она его помнит. Сам воевал? Подкорсаком погиб. Там буквально в 41-42, почти сразу. Сразу забрали туда. Что-то спросила. Какие отношения были с родителями у неё от отца? Хорошие какие. Она бабушке помогала вырастить детей. Вот, всё-таки в няньках была. Не, ну а отец строгий был? Он там ремнём лупил? Лупил? Вообще не знаешь? Нет, про это ещё не рассказывала бабушка, по-моему. Она только вот всё про него рассказывала, а я помню, что вот он пропал без... Погиб, ну по-моему, без вести, да. Тоня его нашла-то. Через военкомат она... Нет, она просто сказали, потому что вот есть подвиг народа сайт, и там есть что записи, что там-то попал без вести, погиб, все. А где могила его, неизвестно. Ну, про могилу я не знаю, но она через военкомат, через еще какой-то... Что-то сначала через военкомат она не могла найти, где отец. Еще какой-то там у них организация. И там вот ей нашли, что он, ну, в Курской, вот это и другие... У нас на Курской дуге. Мне казалось, что Курская дуга-то позже была. Мы также смотрели и дедов брата, и его брата. Ну, в Подкорском где-то. То есть, он буквально призвали через несколько месяцев уже в записи, что погиб. А бабушка, её мама, она уехала потом в Екатеринбург, да? Нет, она жила, мы ездили к ней в деревню, я ездила с бабушкой Леной. А потом, когда Тоня родила Люду, она её забрала в Екатеринбург, чтобы в ней посидеть. Где-то 70-й год примерно, да? Насколько Люда старше Димы? Там старше... Младше тётя Люся, она чуть-чуть. Она... Тётя Люся 62-го, да? Она, наверное, 65-67-го. Может на два года помоложе. Тётя Люся 61-го. Ага. Понятно. То есть до этого они там жили, и бабушка постоянно ездила к своей маме туда? Ну, не постоянно, но... Я не знаю, может, раз в год в отпуск. Ну, по крайней мере, я бы помню, что... Ясно. Из одной деревни в отпуск в другую деревню. Не, а там как? Ну, надо её написать. Наверное, несколько часов добираться. Там сначала до Медведьхи было доехать, а потом пешком до этой деревни идти, я не знаю сколько, и лесом. Это я помню, что я... Да, а там уже что? Бегала, цветочки... Мы с дедом тогда так и не пошли туда. Что туда идти, там... В Русино? Да. Ну, это... Шуры ездили с дядей Мишей. Они туда приехали, и там всё... Ну, как лес. И хотели, говорит, по деревне пройти. Испугались, что в какой-нибудь колодец провалимся. Ну да. Там, наверное, даже и не вспомнить, где дом-то был у них. Ну, я не знаю. Ну, вспомнить, но... Я, например, как помню, там... Низина за домом. И ручей течёт. И ручей как бы заворачивал, что ли. То есть прямо на берегу ручей был дом? Да. Ну, красиво. Ну, берег был, я подумала, красивее. Не прямо так, ну вот раз, ну, пройти может. Ну, как вот у нас может дорога от деревни, ну, перейти на ту сторону, туда вот. Да, да. Бани там, наверное, были. Обно обычно на берегу ручья ставят. Почему-то у них посередине огорода росла яблония, ранетки. Такая огромная. И вокруг неё картошку сажали, что ли? Да. По забору малина. Это тебе сколько было? Ты там была лет, наверное... Ну, до школы. 5, да, 7. Что-то такое еще помнишь. Ну, как-то вот это осталось в памяти. Такой у них погреб был. Вот как у нас открывается дверь. Может, я тогда... Под домом или отдельно? Под домом. Может, мне тогда было слишком маленько. Мне казалось, что такая дверь большая, прям туда. Наверное, столько впечатлений было, когда полдня добирались куда-то. Потом мне у бабушки нравилось, я не знаю, сама она делала или нет, раньше было модно из фотографий, из открыток делать эти шкатулочки. Не видели, да? Ну, не обшивать старую, а новую. А вот берется фотография, фотографии, берется открытка и мулины, ну как вот, Обвязываешь вот так вот, всё это сшивалось. А края вот так вот? По краям. Там сшивалось, может, квадратные, вырезали, может, какие-то фигурные были. У бабушки такая была шкатулка, я её помню. Но бабушки— это не твоя мама, а твои бабушки. Да, мои бабушки. Ну, тогда и иконы сами делали тоже, вырезали. Открыто, чем когда были в Семёнове там самодельные кроны. Это вот в советское время это очень популярно было. прошарили, фольгой там вытаврили, всем прочим. Отличить от настоящих. Это когда они переезжали, дед говорил, что очень много было икон, и у них много было этих портретов, дед-то был коммунистом, портрет этих партийных работников, там, Рашилов этих, самых, ну, командующих разных. И что, выкинули всё? Ну, он говорит, всё оставили. Я вообще не понимаю, он что-то говорит. Дом целиком разобрали. На чердаке каком-то, я тоже думаю, дом сюда перевезли. Мы там чердаке оставили, может, там же у него брат ещё двоюродный был, может, им отдали. До сих пор лежат там и иконы, и картины. Интересно было так вот, ну, долежать до этого времени. Они наверняка всё уже разобрали. Да это, конечно, разобрали, я говорю, вообще. Чего они не привезли сюда? Ну, барахло тоже нести. А эти самые, как он зовут? Давай дальше по вопросу. То есть, она там вообще про детство ничего не рассказала, не помнила. И её мама... А, ну хотя-то мелкая была она, ничего ей там рассказать не могла. Пусть года на два, пусть Люся помоложе. Не поняла, кто у тебя младше? Людка, которая в Екатеринбурге. Это Люся, а та Люда. Так, уточним, Люда в Екатеринбурге это дочь сестры твоей мамы? Да. И что ты про неё начала говорить? Нет, я просто, насколько она меня младше, Тоня приехала тогда, когда она её родила, к нам. Ей было, я не знаю, месяц. Она в одеялке, в поезде. Ну, тебе лет семь, наверное. Приехала сюда, к нам, и потом поехала в деревню к бабушке, ну, чтобы дом продать, и бабушку забрать, и уехать. Это Свердловск было. И после этого, получается, вы с мамой как раз и перестали в деревню ездить? А дом продали, всё уже. А у Екатеринбурга бабушка ездила? К своей маме? Да, они ездили туда. Тебя не брали, да? Они это с кем? Я с бабушкой туда стою. Ну, ездили с дедом они туда. А, с дедом. И Гораниным, наверное, тоже. Или с твоей сестрой Гораниным? Нет. Там они ездили, сначала Тоня туда когда уехала, она на кирпичном заводе работала. В общем, там такой район, может, Уралмашевский. Ну, вообще сейчас они, по-моему, в Уралмаш недалеко живут. Потому что мы когда с Камилкой ехали на клапище, когда ездили, и она, мы проезжали, она говорит, вот здесь наш Уралмаш. И как-то, ну, потом быстро мы к Гуль приехали в квартиру. И там, как они там бельё вешались, слушать, что иногда даже оно было. Вот от этих труб такое чёрное. Хороший район. Ну ладно. Получается, у бабушки две сестры было? Ну, со всеми нормальные отношения, а любимая была какая-то или тётя? Да нет, у бабушки вообще, по-моему, никого любимых-то не было. А я как же. Она ровно к нам всем относилась. Сестра Тони, получается, Антонина и Шура Александра. Единственное, Шура как-то, она считала ее маленькой, жадноватой. А, да. И Шура самая младшая, да? Средняя. Средняя? Тоня младшая? Да, Шура кончила. Бабушка семь классов кончила, пошла учиться. Она старшка ветеринарной. не знаю, что это там, техникум училищ, как она называлась-то раньше. А Шура кончила 10 классов и поступила на агронома в Сахаровский сельскохозяйственный институт. А Тоня? А Тоня, не знаю, была сколько лет, она нигде не училась, работала у кого-то в Няньках. Жила у кого-то. Почему не знаю. Хотя Шура старше и школу полностью кончила, и еще институт кончила. Кто старше? Бабушка старше? Шура старше Тони. А, а потом ты поняла. Да, а эта почему-то нигде не училась, а пошла работать... В школе не училась, в смысле? Нет, в школе-то училась, но пошла работать в няньке. А что, было хорошее предложение, например, она и пошла. Я не знаю. Ну, ладно. А с дедом как они познакомились? Ну, я не знаю. Они жили в одной местнице. Наверное, просто знали друг друга. А замуж вышла, она сказала, после войны несколько было замуж выходила. Так а что там после войны дед, там в его поколении был же народ? Мелкие же. Все погибли, слава Богу. Как, 15-летние в войну погибли? Он замуж шла, они в 15 лет выходили. А, типа погибли уже просто не от войны, да? Ну, нет. Не знаю, она говорила, что после войны мало детей было. Ну, в смысле, детей этих, кавалеров. То есть там саму по себе специально как-то, да, дед со сватами не приходил, за ней не бегал, да? Ну, нет. Дед, я очень помню, на Покров 14 октября, 16 октября свадьба была. А до этого они встречались? Да, даже один раз. Ну, правда, с подругой шли из клуба. Был дождь сильный. И дед привел домой их. И они там у него ночевали. Да, там клуб, потому что он недалеко от деда был. Там подорог как раз мимо его дома идти к бабушке. А, да, бабушке сколько ещё от него идти? Там километра полтора-два, наверное, по полю вдоль кустов. Да, там, я помню, когда ходили, такое поле было и дорога укатанная машинами, лошадьми там. Ну, ладно. А какой она женой была? Бабушка ангельской. Как? Она же строгая была. Терпеливая. Ну, терпеливая, да. Сколько можно было терпеть такого? Ну, то скажем, мы же записываем, какого такого яйцо. То есть дед в молодости отдал посажигать, да? Ну, все равно кто-нибудь считает, что они друг друга любили. Ну, да, кажется, тоже. Поэтому и терпела. То есть всё на бабушке было, а в семье? Да. А дед деньги приносил? Периодически. Как зарплата? Ну, как зарплата. Он на YouTube пропивал, то его оба крадут пьяного. Ну, бабушка сама зарабатывала тоже постоянно. Бабушка домашним хозяйством зарабатывала. Ну да. Огородом скотиной. А потом, когда переехали в Пасненково, она кем работать пошла? А про переезд можете рассказать тоже? Я про переезд вообще не знаю. Ну и кем она пошла работать? Они что, решили переехать из-за меня? Что школу далеко ходить? У них в деревне не было школы. В общем, они решили, что где буду я учиться? Надо перебираться где-то поближе к гору. Значит, получается, поженились они в каком году? 56-м. Это сколько бабушке было, сколько деду? Бабушке 25, вроде. Она с 32-го где-то 30-го. 25-го, когда тебя родила была. Потом, а переехали, когда ты родилась, получается, в каком... Мне полтора года они говорили, что я родилась. Ты в 57-м родилась, а переехали из... Откуда? Где они жили после свадьбы? В Трубич. В Трубич? Как? Трубичиха? Трубичиха. А переехали в деревню Пасынково, да? Да. Тебе сколько было лет? Полтора года. А то вы так разговариваете, ничего не понятно. Нам всё понятно. Дед в колхоз его пастухом взяли, а бабушка была бригадиром. То есть её сразу бригадиром взяли? Она в колхоз пошла работать? А нет, сначала она, я не знаю, сначала она, по-моему, у нас был скотный двор, вроде как она сначала дояркой была, да. Не весеринаром, не по специальности, получается. А потом она уже... Потом её в бригадир перевели, в ветеринар. Это вообще такое впечатление, что один в одном лице. Видимо, несколько должностей совмещала, могла получать зарплату за каждую. А как ветеринар она работала частным образом, со всей округи к ней приезжали постоянно. А потом не сразу, что ли? клиентскую базу. Ну да, постепенно набирала. А дед сразу выпивал, да, уже пастухом работая? Да, он, наверное, выпивал, когда замуж бабушка выходила, потому что не очень-то одобряли ее как выбора, там, подруги или кто-то. Сами хотели. Ну хотя у бабушки был же жених какой-то там, потом она рассказывала про него, что Он за женой бегал с ружьем там за своей, и она говорит, слава богу, что она отвлекла ружье. Дед поспокойнее. Только грозился из дома выгонять, и всё. Ну, а когда сюда переехали, она же ещё потом работала на заводе лаборантом. А... Зачем? Она... А я не знаю. Кокос может разваливаться. Почему она перешла в химинститут? То ли, может, полегче устала, не знаю. Она хозлаборантка. Она завхоз, типа, была хозлаборанткой. То есть она поработала вначале на ферме, потом пошла на заводе? Ну, она там немного поработала. Сначала она пошла на завод в это... Цех, где лили каблуки, подушку, такой, ну, пластмасс. Это в хирургическом институте тоже? Да, это вредность очень была, и у неё печёнка стала приболевать. Она, ну, к врачу пошла, и ей сказали, что из-за вредности она сразу же оттуда ушла и перешла в эту, вот, хослаборантку. Ну, а там, как это, лаборатория. Всё, что нужно для этой лаборатории, ну, ей заявки давали, она ходила по складам, это получала. Это уже Тетлюсь родилась когда, да? Ну, это уже Тетлюсь была большая, и я большая. Ну, это ещё до твоей, с папой, там, до меня. Да нет, мне кажется, уже, ну, в смысле, мы были. А ты там долго поработала. 55 лет раньше уходили на пенсию, это за три года до пяти. лет, значит, 52 года, она пошла работать на телятник. Это 1984. Ну, я считаю, 1984. Она пошла работать на телятник, чтобы заработать пенсию нормальную, потому что там у нее небольшая была зарплата и пенсию как бы была должна быть небольшая, а пенсию считали за последние три отработанных года. И вот она пошла... И что, стала большая пенсия? По вышке. Сколько? 130 была пенсия самая большая. Ну, то есть не зря пошла. Я понимаю, что мы туда ходили, на ферму помогали, там чистили, убирали. Да, смотрели, как коровы рожают. Ну, кто смотрел, а кто и помогал работать. Чего ты там помогал? Горох в силу себе убирать? Да. А какой она мамой была? Хорошая какая. Не знаю, я тебя спрашиваю. Обнимала, целовала? Не, она же строгая, да. Значит, она мне из кого? В кого? Бабушку. Да вы не такие, что ли? Мама же нежная. А что, нет, что ли? Ты строгая была, да? Да нет, она не... Как это она... Я не знаю. Ну, ты с другими мамами сравнивала, разрешала она тебе больше, чем другие мамы? Своим детям? Ну, как... Как? Это тетя Таня... Тетя Катя Кулакова. Тетя Надя разрешала. И Таня теперь вот такая. А тебе что, запрещали? Да как-то я сама не это... Ну вот, а что тебе запрещали именно? Что бабушка запрещала, а ты обижалась? Да ничего... Уровень тебя заставляли делать? Ну как-то это... Ну я от неё давления никакого не чувствовала. А по хозяйству много она тебя заставляла делать чего? Ну как... Только она меня заставляла делать чего. Я... Коров научилась доить только тогда, когда она в больницу попала. Мы с тетей Люсей коров доили. Чего она заставляла? То есть там в доме всё на бабушке было? Пока бабушка моя была жива, всё на ней было. Потом, когда она умерла, всё на твоей маре стало. Она умерла один, полгода было уже. А, ну ты имеешь в виду, твоя бабушка – это мама твоего папы? Да. И она типа и по хозяйству, и по готовке, и по огороду, да? Да. А они нормально с твоей мамой ладили? Да. То есть, так же, как ты с бабкой Катей? Ну, по крайней мере, я не помню, чтобы какие-то были конфликты. То есть, просто не лезли друг к другу в жизни, и всё. Ну, да. Бабушка... Видишь, как и не лезли. Не говорили, что посуда там не помытая, да? Кто говорит, что пособие не поможет? Не, вообще некоторые бывают такие, что постоянно... Я вообще даже... Чё ты пришла из школы, блядь, не переодеваешься, да? Или чё-то пособие не поможет? Есть же такие. Чего ты на снегу в летних ботинках ходишь? Видишь, главное, что не лезть. С вами разберутся. Ну, а потом воспаление, чё-нибудь придатков или ещё чё-нибудь будет. Эпизод не каждый. А есть ли эпизод, который показывает, лучше всего есть воспитание? Ты вообще воспитывал его? Нет. А как такая хорошая тогда вымылась? Вот так сама может. Не надо бежать. Это же дед воспитывал. Вот. А некоторые заставляют ботинки зимние зимой надевать. Правильно делают, а то может быть воспалит. У нас раньше были валенки на зиму, ботинки на лето. Валенки на лето. Вот и всё. Не надо было ничего. А чё его вообще любимые дела у него какие были? Я не знаю, какие у него... Ну, допустим, вечером она приходила, чё делала? Ты чё? Она всё время чё-то делала по хозяйству. Да, вот, а чё? Понимаешь, чё делала по хозяйству? Вот так, для себя чё-нибудь там вышивала, анекдоты разные. Вот подзоры были, она сама...— Что?— Ну, я вот, наверное, это было совсем в детстве. Она вязала крючком.— Кого?— Кружево, которое пришивалось к тряпке, к белой ткани. И вешалось, знаете, на краях кровати. Называлось «подзор». А это все это делали? Во всех домах было? То есть это не факт, что ей нравилось? Может просто она считала, что так нужно, да? Не знаю, кто покупал, кто сам делал. Бабушки Кати тоже это были. Бабушки Кати много салфеточек, это я помню, да. А вот у бабы Лины не помню. А цветы там перед домом сажала? Да. На продажу-то сажала? Была из диких там тюльпана. Да. Нарциссы. Да. Ну то есть только для продажи, не для удовольствия, не для красоты. Ну вот если сравнивать её с Шурой, то они всегда восхищались бабушкой, что она готовит хорошо. Ну, как бы разнообразно. Что Шура готовить вообще не умеет. А бабушка разнообразно готовила? Бабушка как бы, ну, на праздники она там что-то салат какие-то делала. Ты к подругам ходила? Обычно выглядело, что у вас поинтереснее, да? Пекла она всё время патрушки, пироги. А передачи какие у неё в телевизор любимые были? Какие дед смотрел. Там что, один телевизор был, что ли? Я даже сама помню. Песни не пели, танцевать не танцевали. Первый, это, Енисей телевизор. Я даже сама помню. В каком году он был? Раньше все праздники отмечали. ходили с Кулаком и дружили, то у них собирались, то у нас собирались. Ну да, я помню, мы маленькие были и вот ходили к Кулакому бабушке нас что-то водило смотреть, а потом у нас телевизор появился в деревне, да. У нас уже он первый появился в деревне. А почему я помню, что мы к Кулакому ходили? Да так, просто поболтать. Смотреть. Я не знаю. Я была маленькая, телевизор Может, ломался, я точно не помню, или вы просто не в гости. Зачем нам к нему было ходить смотреть? Да-да, просто в гости пришли. Бабушка с ней болтает, а вы тут что-то телек смотрите. А что бабушку радовало? Что у нас хорошо, то ее и радовало. То есть нашими успехами, да? Да. Ну, не знаю, что там ещё может радовать. Что и яблони, допустим, расцвели, вот там, картошку убрали. Слава тебе, Господи. Да. А в гости любил ездить, вот там, к сёстрам, к маме? Ну, вот, я не знаю, любовь, это, я говорю, раньше как-то вот эти праздники отмечались всегда. И вот, или у нас вот, или ещё ездили на Васильский мох к отцовым братьям. А, она тоже ездила? Помнишь? Помнишь. Нет, я тетю Марусю не помню. Да помнишь. Это жена дяди Лёши? Да, дядя Лёша. А дядя Лёша сын твоего брата, твоего пара. Этот, который Канаковский. Да. Ты помнишь, она к нам приезжала, два раза, наверное, даже приходила в гости. Не, может, приходила, там какие-то люди были роддомные, а кто это, я не помню. Она очень грибы вкусно солила. И это самое, я только про неё помню, что сын там не от дяди Лёши. Вот это я рассказывал. А уже в браке или до брака? В браке. Наверное, я не знаю дяди Лёши. Наверное, только дядя Лёша один её знал. Ну да. Ну и, по-моему, вот сейчас вот эта Маша... Ты говорил ей? Не, не говорил, ну фига. Она вроде тоже это не знает. Это его внучка? Это дядя Лёшина внучка, да. Получается... Ну, она ему не родная, получается, девочка. Да, да, не родная. А что бабушка расстраивала? Я даже не помню, она не злилась. Бабушка расстраивала вот это, вот это дело дедовое. Больше ничего, мне кажется, ее не расстраивало. А она вообще злилась хоть раз? Вот на тебя там? На самом деле, даже когда за мной скрапил, было такое ощущение, что она не была... Какое-то зло было такое, да, такое, что... Ну, хулиганина, значит, надо наказать, и всё. Ну, Нака, мне кажется, привыкла всё на себе вести, никого не рассчитывала. И как-то ни от кого ничего не ждала. А когда было, что-то это радовало, да? Да. Дед трезвый пришёл, зарабатывает, супер. Я когда замуж выходила, бабушка покупала мне приданное, и дед заставил кредит взять. И он там всё бухтер, что он без денег съездил, делал там несколько месяцев. А, и не выдавали прямо на работе, да? Ну да. Хороший ход, кстати. Он всё время был у него кредиты брать. Ничего раньше не додумывался. Слушай, он на стройке работал, там всегда можно было работать. Ну да. Женцем работал тоже сам. Ну хотя бы зарплата. И то хорошо. А какие-нибудь фразы её помнишь, выражения? Что-нибудь помните вчера? Не-не-не. Так, в целом, какие-то моменты помнятся, а вот чтобы что-то как-то постоянно говорила. Она указания раздавала, мне кажется, постоянно. Дед говорил, вот сейчас пророк пришел, сейчас это командовать будет. Ну а дед и не против. Ну и бабушка начинала командовать. Бабушка какая-то замкнутая, не замкнутая. Ну, может быть, на фоне деда, да? Потому что дед-то там слишком активный, да, в хорошем смысле. Общительный. Общительный, да, и поэтому он тут кого хочешь задавит вот этим вот... Ну, зато, с одной стороны, вот когда вот эти мошенники, всякие обманщики... Дед всегда им выпускал, а бабушка всех выгоняла, по крайней мере. Ничего ей там не втюхали, что-то купить надо. Хотя тут бы тоже не втюхали, а просто хотел пообщаться. Тут средные уши пришли. Это равно он бабушке приводил этим всем, что-то надо купить. Он спрашивал, зачем там утюг какой, зачем там утюг, а у нас утюг есть. Всё тогда. Ничего я не говорю, я про нее ничего не знаю.
